Thỏ không thể một phát cắn chết hổ.
Nhưng miễn không bị phát hiện,
nó có thể tiếp tục cắn mãi.
Rồi một ngày, nó cũng sẽ cắn chết hổ.
Ngưu tướng quân,
kiểm tra không thấy sai sót,
đây chính là tơ Thục đỏ.
Vậy thẻ bài tơ Thục đỏ
ở cổng phủ cẩm quan thì sao?
Đương nhiên nên đổi thành
tên của Triệu nhị công tử.
Tốt lắm.
TRIỆU PHỦ
Anh Anh.
Huynh thật sự đã nhuộm tơ Thục đỏ giả sao?
Giờ thì đúng là vậy.
Huynh biết rõ điều ta để tâm nhất
mà vẫn tự tay hủy hoại nó.
Triệu Tu Duyên,
giá như ta chưa từng quen huynh.
Anh Anh.
Đừng đối đầu với kẻ
muội không thể chống lại.
Sẽ chỉ có muội bị thương thôi.
Dừng lại ở đây đi.
Huynh giữ những lời này
mà nói với tân nương
trong ngày đại hôn đi.
Đâu phải ta không biết
tơ Thục đỏ giả
là một nhát dao đâm vào lòng muội.
Nhưng ta không cầm dao
thì cũng có người khác cầm.
CÔNG THỨC MÀU NHUỘM
Anh Anh, để sau hẵng xem.
Mau ăn mì đi đã.
Những chuyện khác để mai rồi tính.
Mẹ à.
Đó là tơ Thục đỏ.
Đó là tơ Thục đỏ của cha.
Đó là Ngưu phó đô đốc,
là phó đô đốc của một châu phủ.
Phó đô đốc là có thể đổi trắng thay đen,
một tay che trời ư?
Quý Anh Anh,
ta nói với con bao nhiêu lần rồi?
Không được nhắc tới tơ Thục đỏ.
Sao con không nhớ vậy?
Ăn mì đi. Nghỉ ngơi cho sớm.
Đình Nhi, trông chừng nó cẩn thận,
chớ để nó gặp chuyện không hay.
Con biết rồi.
BÀI VỊ CỦA PHU QUÂN ĐÃ KHUẤT QUÝ QUY NAM
Phu quân,
mong chàng đừng trách ta.
Ta chỉ mong cả nhà mình được bình an thôi.
Cha ơi.
Cha.
Con xin lỗi.
Con không bảo vệ được
tơ Thục đỏ của người.
- Cha ơi.
- Anh Anh.
Đừng sợ. Anh Anh.
Đừng!
Cha ơi.
Con xin lỗi.
Cha ơi, con xin lỗi.
Khi nào muốn điều tra chuyện của cha cô
thì cứ tới tìm ta.
Ca ca. Giúp ta đi.
PHỦ CẨM QUAN
CHU NHAN ĐÀ, QUÝ ANH ANH
TƠ THỤC ĐỎ, TRIỆU TU DUYÊN
PHỦ CẨM QUAN
Thỏ không thể một phát cắn chết hổ.
Nhưng miễn không bị phát hiện.
Nó có thể tiếp tục cắn mãi.
Rồi một ngày, nó cũng sẽ cắn chết hổ.
Bạn tốt sau này?
Bạn tốt sau này.
- Ai ném ta đấy?
- Công tử cứu với. Đây là kẻ buôn người.
Đứa bé này lại nói lung tung.
Trang phục hắn đang mặc
là gấm Hàm Quang. Tấc gấm tấc vàng.
Ngươi bảo mình là cha ta
thì mau đền tiền cho người ta đi.
Đền đi.
Trẻ con vô lễ,
ta thay mặt nó xin lỗi tiểu công tử.
Ta thật sự không đền nổi y phục cho cậu.
Nhà ta đã tiêu hết tiền
để khám bệnh cho mẹ con bé rồi.
Mong tiểu công tử rộng lượng
khoan dung cho bọn ta.
Nhà nghèo khổ sống khó khăn lắm.
- Thôi bỏ qua đi.
- Bỏ qua đi.
Thế ông đền cô bé cho ta.
- Mau về với cha.
- Bỏ ta ra.
- Ơ kìa.
- Con ông ư?
Ông biết cô bé mấy tuổi, có sẹo ở đâu,
thích gì, không ăn được gì không?
Hay tới nha môn đối chất đi?
Tiểu công tử, không cần đâu.
- Hay.
- Hay, giỏi lắm.
Tam công tử, gia chủ nóng giận quá
nên hơi quá tay, phạt hơi nặng thôi ạ.
Người đưa tin chỉ nói
quan binh bao vây nhà muội.
Có lẽ có hiểu nhầm.
- Sao lại là cô?
- Là ngươi.
Nhà ta có việc gấp,
xin ngươi đưa ta về với.
Nếu nhà ta có thể thoát được kiếp nạn này,
chắc chắn ta sẽ làm bạn với ngươi.
Vì sau này sẽ thành bạn tốt
nên ta sẽ tiễn cô về tới nơi.
Cha ơi!
Thỏ không thể một phát cắn chết hổ.
Nhưng miễn không bị phát hiện,
nó có thể tiếp tục cắn mãi.
Rồi một ngày, nó cũng sẽ cắn chết hổ.
Ngài nhận ra ta từ khi nào?
Sau hôm Tang thập tứ công tử
cưỡi ngựa bên suối Hoán Hoa,
lần thứ hai chúng ta gặp nhau.
Sao không nói với ta?
Từ đầu ngài đã biết
họ nhuộm tơ Thục đỏ giả?
Đó là thứ ngài cho ta xem ở phường nhuộm?
Ngài cũng đã đoán ra cái chết của cha ta
liên quan tới nhà họ Ngưu?
Không nói cho ta biết.
Ngài không nói cho ta biết gì hết.
Đồ cẩu quan!
Học được rồi đấy.
- Ta chưa từng dùng chiêu này.
- Vô ích với ta.
Chuyện ta làm
rất nguy hiểm.
Ngài cũng muốn khuyên ta
đừng châu chấu đá xe à?
Ta muốn nói với châu chấu, lúc đá xe,
nếu bị ngã
thì hãy ngã bên nào có người đỡ.
Ngài biết ta sẽ đến? Ngài đang đợi ta?
Không hoàn toàn là vậy.
Ngài phát hiện những gì trên núi?
Có kẻ đưa tơ vào núi.
Cô nghĩ họ muốn làm gì?
Mảnh vải ta cho cô xem hôm đó
lấy từ y phục chúng mặc.
Ta đã cử người vào núi tìm địa điểm
theo chỉ dẫn của cô rồi.
- Hễ phát hiện ra…
- Thì sao?
Hễ là nơi có đạo lý,
dù bị ngàn vạn người ngăn cản,
ta cũng phải tìm đến.
Dương Tịnh Lan.
- Hãy đồng ý với ta một việc.
- Cô muốn ta làm gì?
- Chúng ta hợp tác đi.
- Hợp tác?
Ngài muốn điều tra gì ta cũng giúp được.
Nhưng ta cần biết nếu chúng ta hợp tác,
người đứng sau ngài
có bảo vệ được nhà ta không.
Sao cô biết ta có người đứng sau?
Ta không thể đơn thương độc mã à?
Với sức của mình ngài,
sao làm cẩm quan được.
Với sức của mình ta,
ắt sẽ bảo vệ Quý cô nương
vượt mọi gian nan, nguy hiểm.
Ta sẽ tự bảo vệ bản thân.
Ta muốn nhuộm tơ Thục đỏ thật sự.
Ngài giúp ta được không?
Sau khi cha mất, ta sợ không dám nhìn máu,
ta sợ màu đỏ tuôn chảy ồ ạt.
Đây là lý do
bấy lâu nay
ta không nhuộm được tơ Thục đỏ.
Năm xưa hai ta
cùng chứng kiến cái chết của cha ta.
Dương Tịnh Lan, giúp ta đối mặt với nó đi.
Lát nữa dù ta có làm sao,
ngài cũng đừng dừng lại.
Được.
Đó là của ta. Cha ta để lại cho ta đấy!
- Quý Anh Anh!
- Đừng lại gần!
Cha ơi, tên người này.
TƠ THỤC ĐỎ, QUÝ QUY NAM
Ta cầu xin các vị
cẩn thận xem xét sợi tơ trong tay.
Đây là tơ Thục đỏ.
- Đúng là tơ Thục đỏ.
Tơ mà cha mình tạo nên
thất truyền nhiều năm,
nay có người nhuộm được,
cô ấy khó chấp nhận cũng dễ hiểu thôi.
Tiếp tục!
Đừng đối đầu với kẻ
muội không thể chống lại.
Sẽ chỉ có muội bị thương thôi.
Dừng lại ở đây đi.
Quý Quy Nam cống nạp gấm thứ phẩm,
lừa dối quân vương, ngoan cố chống đối,
giết ngay tại chỗ.
Cha ơi. Con xin lỗi.
Con không bảo vệ được
tơ Thục đỏ của người.
Cha ơi.
Anh Anh đừng sợ.
Đây không chỉ là màu của máu
mà nó còn là màu của tơ Thục đỏ.
Cầm lấy.
Cha ơi!
Con không sợ!
Cha ơi.
Con không sợ.
Cha ơi, con không sợ.
Nhất định con sẽ nhuộm ra được tơ Thục đỏ.
TRIỆU PHỦ
Đây là tơ Thục đỏ mới làm mấy hôm trước?
Vâng thưa nhị công tử.
Ai cho các người đổi?
Là phu nhân.
Phu nhân bảo
đổi tất cả loại tơ đỏ thành tơ Thục đỏ.
- Cần đổi tơ về như cũ không ạ?
- Không cần.
Vâng.
Phu quân biết lắng nghe thật.
Nếu đã quyết định rồi
thì cần gì phải do dự?
Phu quân yên tâm.
Danh hiệu Vua Gấm năm nay
ắt thuộc về nhà họ Triệu.
Ngâm hồng hoa qua đêm,
tẩy màu vàng bằng tro ngải,
rửa tiếp bằng tro ngải, nước cơm kê,
cầm màu bằng mơ đen là có tơ Thục đỏ.
Rõ ràng là đúng mà.
- Ca ca.
- Vẫn không thành công à?
Biết trước thì hồi nhỏ,
ta đã chú tâm học hỏi từ cha hơn.
Có lẽ là có khác biệt
về thời gian và nhiệt độ?
Tuy những năm qua,
ta chưa thể nhuộm màu đỏ
nhưng ta luôn tìm tòi khám phá.
Dựa theo kinh nghiệm của ta,
có thể là thuốc nhuộm chưa chuẩn.
Chẳng lẽ cha đã quên nói cho muội?
Có người nhuộm được tơ Thục đỏ gần giống
nghĩa là đại khái họ cũng có
bí quyết nhuộm tơ Thục đỏ.
Có lẽ cha đã đoán trước
bí quyết nhuộm tơ Thục đỏ sẽ bị lộ,
nhưng lúc đó ta còn nhỏ,
không phải ông ấy quên nói với ta,
mà là không thể nói.
Không,
cha giấu nghề với người ngoài
chứ tuyệt đối không giấu chúng ta.
Ông chưa từng nói dối.
Chắc chắn cha đã nói cho chúng ta
bí quyết đầy đủ
chỉ là chúng ta không phát hiện.
NGÂM HỒNG HOA QUA ĐÊM,
TẨY MÀU VÀNG BẰNG TRO NGẢI
Ngâm hồng hoa qua đêm,
tẩy màu vàng bằng tro ngải,
rửa tiếp bằng…
Ngâm hồng hoa qua đêm,
tẩy màu vàng bằng tro ngải,
rửa tiếp bằng tro ngải,
nước cơm kê,
cầm màu bằng mơ đen là có tơ Thục đỏ.
Con nhớ kỹ nhé.
Những gì con vừa đọc lúc nãy,
nó đều nghe được.
Nếu sau này con không nhớ ra
thì phải nhớ đi hỏi nó.
Con nhớ chưa?
Cắt nó ra.
Nguyện làm cành phía Đông Nam
Khom mình phẩy qua váy người
Tức là sao vậy?
Đây là bài thơ của Thanh Liên cư sĩ,
Vịnh Cây Lựu Bên Cửa Sổ Cô Hàng Xóm.
Nghe đồn ông ấy viết bài này
vì nhớ con gái.
Ý của câu thơ này là
ta xin làm cành Đông Nam trên cây lựu,
buông cành lá
phẩy qua váy thêu hoa của người.
Bài thơ này ít phổ biến,
cha đã cất công dạy nó cho ta
sau khi tặng muội chiếc hầu bao ít lâu.
Ông ấy để lại hầu bao cho ta,
dạy thơ cho huynh.
Chỉ có chúng ta hợp sức
mới hiểu được ý ông.
Nguyện làm cành phía Đông Nam
Khom mình phẩy qua váy người
Cành phía Đông Nam.
Lựu.
Lựu?
Hồi bé ta từng thấy lựu ở phường nhuộm.
Ta còn lén ăn thử.
Cha đã hái chúng từ trên núi về.
Nhưng chua lắm, ta suýt vứt đi,
cha nói không được vứt, có tác dụng.
Đó là lựu chua.
Cha không lừa ta.
Nó giúp ta nhớ lại được thật!
Ca ca, chúng ta nhớ ra rồi!
Ca ca!
Cha không lừa ta.
Ca ca. Ta nhất định
sẽ khiến tất cả mọi người biết
tơ Thục đỏ là nhà họ Quý ta nhuộm ra.
Được.
Ta tưởng cô ở nhà nhuộm tơ.
Sao lại chạy ra đây?
Ta thiếu một loại thuốc nhuộm.
Sao ngài lại ở đây?
Ta á?
Ta ở đây
- với vài người bạn.
- Dương cẩm quan.
Hai người biết nhau à?
Biết chứ. Đây là…
Không cần nói nữa. Để ta đoán xem.
CAO PHÓNG
HIỆP KHÁCH
Vị này có phải Quý cô nương
của Tam Đạo Yển không?
Đúng là Quý cô nương của Tam Đạo Yển.
- Vậy thì đúng rồi.
- Thì ra là Quý cô nương.
Quý cô nương, nghe danh đã lâu.
- Nghe danh đã lâu.
Trong thư của ai đó, Quý cô nương…
Hai vò rượu Văn Quân.
- Hai vò?
Hai vò không đủ uống.
Quý cô nương không biết rồi,
bọn ta quen nhau bao năm,
chưa từng thấy đệ ấy…
Ba vò.
Ba vò?
Quý cô nương,
nếu cô là bạn của Dương cẩm quan
thì chính là bạn của bọn ta.
Nếu cô cần giúp,
chắc chắn bọn ta sẽ không từ chối.
Đa tạ.
Có mỗi câu này là tử tế thôi.
Nhưng không cần đâu.
Quý cô nương muốn gì
thì cứ tự đoạt lấy vẫn hơn.
Dương cẩm quan,
còn một việc nữa,
cần bọn ta giải thích chứ?
Mười vò.
PHƯỜNG NHUỘM HOÁN HOA
MỘ CỦA CẨM QUAN THẨM NHƯ PHONG
Lão già, con lại đến thăm người đây.
Đừng nói con bất hiếu đấy.
Người xem cho kỹ,
lần này con mang toàn thứ người thích.
Gà nướng cả con, vịt hấp rượu.
Còn cả cái này nữa,
canh đậu phụ người thích nhất.
Đồ đệ người tự tay nấu đấy.
Đúng rồi,
có cả phần cho hai vị cẩm quan các ngài.
Không biết hai ngài
bị người khác hại như sư phụ ta
hay là thương lượng thất bại nên bị giết.
Sư phụ, người yên tâm đi.
Dù thành Ích Châu phức tạp ra sao,
ẩn chứa bao nhiêu hiểm nguy,
con cũng muốn tự vượt qua.
Nếu người ở trên trời đang dõi theo con
thì hãy phù hộ cho con tìm được
manh mối trên núi Thanh Thành,
sớm ngày rửa oan trả thù cho người.
MỘ CỦA CẨM QUAN THẨM NHƯ PHONG
Chủ nhân.
Thành Ích Châu ở ngay phía trước rồi.
Hay lắm!
- Hay lắm!
BÀI VỊ LUY TỔ
Mọi người ở đây cả à?
Quốc cữu gia?
Không phải cha ngài có phòng riêng à,
sao phải hạ cố xuống đây?
Ta cứ muốn đứng với các ngươi,
không được à?
Đứng dồn vào đi.
- Ta muốn đứng đây.
- Chen giỏi thật đấy.
Phiền phức.
Hôm nay may mà có ngài.
Nếu không có ngài, e mọi người
sẽ phải gặp nhau trong nhà lao.
Tuy ngài hay làm càn,
nhưng ngài là một người bạn tốt bụng,
nghĩa khí.
Ta nói thật đấy.
Thật à?
Tần Nhi,
ta lớn từng này rồi,
lần đầu tiên có người khen ta như thế.
Tần Nhi, cô tốt thật đấy.
Ta quyết định rồi,
ta phải làm anh hùng của cô.
ĐẠI HỘI SO GẤM
Phủ Ích Châu, ngày 9 tháng Mười,
tổ chức hội so gấm, Vua Gấm xuất hiện.
Đại hội so gấm chính thức bắt đầu.
Đầu tiên xin mời Vua Gấm tiền nhiệm
nhà họ Dương ra trình gấm.
Dương Tịnh Sơn nhà họ Dương xin dâng gấm
Quốc Sắc Thiên Hương.
Nhà họ Dương ta kế thừa nghề dệt gấm
đã trăm năm,
già trẻ lớn bé trong gia tộc
đều mong muốn sáng tạo ra gấm mới.
Trong bức tranh gấm dệt nên năm nay,
kiểu dáng họa tiết là thứ yếu,
thứ quan trọng nhất trong tranh là mẫu đơn
với mười sắc màu, mỗi bông một khác.
Hay lắm!
- Gấm nhà họ Dương.
Gấm nhà họ Dương đúng là độc đáo.
Gấm mới thì sao? Hoa mười màu thì sao?
Vua Gấm năm nay
chỉ có thể là nhà họ Triệu.
Đúng thế.
Nhờ phúc Ngũ Nương,
chắc chắn lão nhị sẽ không thể thất bại.
Đừng chờ nữa.
Quý cô nương nhốt mình trong nhà,
lâu lắm rồi chưa ra ngoài,
có lẽ là đã chuẩn bị xuất giá rồi.
Tổ phụ, cháu trai đi chuẩn bị trước đây.
Lão nhị.
Cha con đã chuẩn bị rất lâu
cho phần thi hôm nay của con,
vất vả sinh bệnh,
không đích thân tới được.
Nhưng ông ấy vẫn ở nhà
chờ tin tốt của con.
Con đừng làm ông ấy thất vọng.
Đi đi.
Quý cô nương chưa tới.
Chuyện trên núi…
Mọi chuyện đã sẵn sàng,
chỉ thiếu bước cuối cùng.
Nhưng để đề phòng bất trắc, Gia Cát,
tìm thêm một người giúp ta. Lại đây.
Cuối cùng cũng thấy hang ổ của chúng.
Nhà họ Dương đúng là xuất chúng.
Bông mẫu đơn này giống y như thật.
Của nhà họ Trâu cũng được mà.
Con công cũng hệt như thật.
Ta còn sợ nó bay đi mất.
So gấm là so gấm,
có phải so xem ai dệt giống thật đâu.
Ta thấy gấm của nhà họ Vu được đấy.
Lão luyện đấy.
Của nhà họ Vu cổ lỗ.
Đại bàng rồi sẽ bay theo gió
Bay lên chín tầng mây vời vợi
Mời mọi người ngắm gấm.
Bức tranh gấm này khá thật.
Chỉ có thế thôi à?
Ta thấy trông cũng được.
Ta thấy bình thường.
Dương cẩm quan.
Quốc Sắc Thiên Hương của nhà họ Dương
lộng lẫy duyên dáng, tay nghề cao siêu.
Nhưng ý tưởng của nhà họ Triệu
là hay nhất,
phối màu còn khéo léo vô cùng.
Cho nên chúng ta chưa thể
quyết định ngay được.
Ngài thấy…
Đúng thế.
Gấm của hai nhà này
đúng là mỗi người một vẻ.
Ta thấy cũng vẫn còn sớm,
nếu khó quyết định
thì xem thêm đi,
nghĩ thêm đi, cân nhắc thêm đi.
Dương cẩm quan đang chờ ai vậy?
Nếu đã rõ thắng thua
thì phiền ngài tuyên bố kết quả đi.
Có kết quả chưa?
Có rồi.
Lần này, quán quân cuộc thi so gấm
là nhà họ Triệu…
Mọi người mau nhìn xem. Con diều lớn quá.
Con diều đẹp quá.
- Đúng vậy.
- Đúng đấy.
- Anh Anh!
- Quý Anh Anh.
Mẹ, người xem màu con diều đó đi.
Chẳng lẽ là tơ Thục đỏ?
Đúng vậy.
Đây chính là tơ Thục đỏ đích thực.
Nhà họ Quý
không nhuộm được tơ Thục đỏ nữa mà?
Quý Anh Anh, lấy đâu ra
con diều bằng tơ Thục đỏ này thế?
Hôm qua không nhuộm được
đâu có nghĩa là hôm nay cũng không thể.
Kẻ khác không nhuộm được
không có nghĩa là ta không nhuộm được.
Quý Anh Anh nhà họ Quý
xin dâng tác phẩm gấm Phượng Về Tổ.